---
title: "富爸爸穷爸爸"
author: "罗伯特·清崎"
cover: "https://static.umupa.fun/2026/01/96efd78dbbf9ca085350f87aca5776f1.png"
date: 2025-11-10
status: finished
---

关于金钱和财富的经典之作，通过对比"富爸爸"和"穷爸爸"两种思维方式，揭示如何通过建立资产来获得财务自由。

不错的启蒙书，但是干货比较少。

# 第一课 富人不为钱工作

- 生活中的很多事情是我们无法控制的。我学会了专注于我所能控制的：我自己。如果事情必须改变，首先要改变的就是我自己。

- 真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。

- 要学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟随你的感情。

# 第二课 为什么要教授财务知识

- 资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。

- 看不懂关于财务的文字或读不懂数字的含义，是产生财务问题的根本原因。

- 财务知识十分重要，它包括对文字和数字两方面的理解。

- 你为三方工作：
  1. 你为公司工作，使雇主或股东更加富有
  2. 你为政府工作，大多数人每年从1月到5月都是在为政府白白工作
  3. 你为银行工作，最大支出是抵押贷款和信用卡账单

- 富人买入资产；穷人只有支出；中产阶级购买自以为是资产的负债。

## 讨论学习环节

- 财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

- 只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

- 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。

# 第三课 关注自己的事业

- 对于小公司，投资策略是：一年内脱手。

- 你要照常去工作，做个努力的雇员，但要不断构筑你的资产项。

- 这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。

# 第四课 税收的历史和公司的力量

- 从富爸爸的角度看，政府人员是懒惰的窃贼。而穷爸爸却说富人是贪婪的强盗，他们应该缴更多的税。

# 第五课 富人的投资

- 陈旧的思想是他们最大的债务。原因很简单：他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，今天却已经变成了负债。

- 为什么要开发我们的理财天赋呢？因为我想快速挣钱。不是我必须这么做，而是我想要这么做，这是一个令人着迷的学习过程。

- 我愿意加入这场靠脑力而不是体力来工作的时代。

- 我主要使用两种工具来实现资产的增值：房地产和小型公司的股票。房地产是基础投资，通过日复一日的积累提供现金流。再有就是等待小型公司的股票快速增值。

- 大部分人贫穷的主要原因就在于他们太担心失去。胜利者不害怕失败，但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分。

- 把精明的人组织起来。聪明的人往往会雇用比自己更聪明的人或与他们一起工作。

# 第六课 学会不为钱工作

- 我经常向人们提一个问题："你终日忙碌的目的是什么？"

- 生活就像去健身房，最痛苦的事情是做出锻炼身体的决定，一旦你过了这一关，以后的事情就好办了。

## 克服困难

- 掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：
  1. 恐惧
  2. 愤世嫉俗
  3. 懒惰
  4. 不良习惯
  5. 自负

- "人人都想上天堂，却没有人想死。"大部分人都梦想发财，但却害怕亏钱，所以他们永远也进不了财富的天堂。

- 如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。追求平衡的人只会在原地踏步。

- "'我不想要'是成功的关键。"

- 有些人通过忙碌掩饰下的懒惰——忙着工作、看电视、钓鱼、购物，来逃避一些很重要的事情。

- "我可付不起"带来的悲哀和无助感会使人们失望、迟钝以至意志消沉。"我怎样才能付得起"则打开了充满可能性的快乐和梦想之门。

- 你怎样才能克服懒惰的心理呢？答案是多一点"贪婪"。

- 没有一点"贪婪"，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。

- 人们需要坐下来问问自己："如果我不再工作，我的生活会是什么样？"

## 开始行动

- 找一个超现实的理由——精神的力量。

- 当被问及什么力量激励她拥有超人的雄心壮志时，她回答："我这样做是为了自己和我所爱的人，是爱的力量使我克服重重困难。"

- 这个原因或目标，是"想要"和"不想要"的结合体。

- 如果你没有一个强有力的理由，就无需再读下去了，因为这看起来是一项很艰巨的工作。

- 在投资方面，大部分人选择的是直接去投资，而不是首先投资于学习如何投资。

- 一个真正聪明的人总是欢迎新思想，因为新思想能使他的思想库更加丰富。

- 你越早得到信息，获利的机会就越大，风险也会越小，这就是朋友的作用。这也是一种财商。

- 能否自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

- 那些不太自信、对理财压力承受力差的人永远不会成为富人。

- 生活之所以能推着你转，不是因为生活的力量很强大，而是因为你缺乏自律。

- 那些不够坚毅的人往往会成为那些自律性很强的人的手下败将。

- 有胆量不随大流才能致富。你也许并不软弱，但一旦涉及金钱，往往会变得怯懦。

- 我不提倡不负责任的做法。我没有高额信用卡债务和消费债务，是因为我想首先支付自己。

- 我的收入来自对内华达州一家企业的投资。因为如果我为金钱工作，政府就会拿走相当一部分。

- "首先支付自己"就是首先不能陷入债务之中。我到最后才支付账单，支付一些少量的、无足轻重的账单。

- 实际上我确实拥有比99%的人都高的负债，只是我从不支付它们：自有其他人来为我支付，他们就是房客。
