---
title: "当下的力量"
author: "埃克哈特·托利"
cover: "https://static.umupa.fun/2026/01/7eb87ca5a367c849db015a1195db239e.png"
date: 2025-12-25
status: finished
---

一部改变生活的心灵著作，探索当下的力量如何超越思维、治愈痛苦。通过认识当下时刻的重要性，我们可以从思维的控制中解脱，找到真正的幸福和自由。

# 引言

- 你生存在这个世界就是要使宇宙的神圣目标得以实现。你看，你是多么重要！

# 第一章 你不等于你的大脑

- 不能停止思考是一个可怕的烦恼，由于几乎每一个人都遭受着此种痛苦，而我们又无法意识到这一点，所以这就成了一件很正常的事情。

- 开悟不仅是痛苦和身心内外冲突的终结，也是思考的终结，这将会是一次不可思议的解放！

- 注意：如果思维被正确利用的话，它将是一个超强的工具；但如果利用不当，它的危害则相当大。准确地说，不是你利用思维的方式不对——基本上你根本没有利用它，而是它在利用你。这就是一种病态。你认为你就是你的思维、你的大脑，其实这只是种幻觉，这个工具已然控制了你。

- 从思维中解放出来的开始就是认识到你不是一个思考问题的实体——思考者。

- 在街道上，你可能会遇到不断喃喃自语的"疯子"。其实他的行为与你和其他"正常人"区别不大，只是你们没有大声说出来而已。那个声音不停地在评论、推测、批判、比较、抱怨、选择好恶等。

- 你将会很快地认识到：那里有一种声音，而我在这里倾听它，观察它。这是一种自我存在的感觉而不是思维。它超越了你的思维。

- 随着你倾听思维，你会感觉到在这种思维之下或之后的一种有意识的临在，那就是你更深的自我。

- 当一种思维止息时，你会在自己的心智流(mental stream)中体验到一种思维的中断——思维空白。首先，这种空白是短暂的，或许仅几秒钟，但是渐渐地它们会变得长久些。当这种空白出现时，你在内心会感觉到一种静止和宁静的状态。

- 小我尽力使过去发生的事情复活，因为如果没有过去，你将会是谁？它还不断地把自己投射到未来，以确保它能继续存活。

- 绝大部分人不具有创造性，不是因为他们不懂得如何去使用思维，而是他们不懂得如何停止思维。

- 通常，在你的思维和情绪之间有一个恶性循环：它们相依为命。思维模式通过情绪创造了一种它自己的被放大了的反应。

- 除非你将自己从思维中解放出来，否则爱、喜悦以及平和不会持久。

- 思维不停地在外部或未来寻求拯救或满足，以代替本体的喜悦。所有的欲望都来源于此。

# 第二章 意识：摆脱痛苦的途径

- 痛苦的程度取决于你对当下的抗拒程度以及对思维的认同程度。思维通常否认当下，并试图逃离当下。

- 你越是接受当下，你受的苦就越少，也越能从小我思维中解脱出来。

> **💭 感悟（2025/12/24）**
>
> 朋友们说得很对，就是你专注于当下的时候，你就完全是你自己的，你就不会被你的思维和情绪所困扰。但是当你的脑子里边全部充斥着过往和未来的时候，你就不是你自己。

- 为什么思维会习惯性地否认或抗拒当下呢？因为在没有时间（过去和未来）的情况下，它无法发挥自己的作用并对你进行控制，所以它视当下时刻为威胁。实际上，思维和时间是密不可分的。

- 或认为当下是实现未来目标的一种手段，而未来其实只存于他们的大脑中，是不现实的。

> **💭 专注当下的意义（2025/12/24）**
>
> 专注当下是不是也意味着能专注和集中注意力？当我开小差、摸鱼时，我的思维似乎也是在回想过去、畅想或担忧未来。以上种种，皆为不专注当下，导致的注意力涣散。

- 请你务必认识到，当下时刻是你所拥有的一切，把你的生活重心完全放到当下这一刻。只在必要时简单地回顾过去和展望未来。

- 观察大脑是如何为当下时刻贴上标签以及这个贴标签的过程是如何创造了痛苦和不幸。通过观察思维的活动，你就能够摆脱抗拒的模式，然后还可以允许当下时刻的存在。

- 接纳，然后采取行动。不管当下时刻的情况怎样，心甘情愿地接受它，就像它是你选择的一样。总是与它共事，而不是抗拒它。

- 任何事情都有可能引发痛苦之身，尤其是当它与你过去的痛苦产生共鸣时。

- 现在你是这个痛苦之身的见证人或观察者。也就是说，它不会再控制你、假装是你，或在你的体内获取新生的能量了。你已经发现了你自己内在的强大力量，你已经获取了当下的力量。

- 就像你不能向黑暗宣战一样，你不能向痛苦之身宣战。所以观察它就足够了。观察它意味着接纳它成为当下时刻事实的一部分。

- 请保持临在状态，对痛苦保持关注。你需要充分地保持注意力，才能直接地观察痛苦之身并感受它的力量。

- 将注意力集中在你内心的感受上，了解到这就是痛苦之身并接受它的存在。别去想它，别让你的感受变成大脑和思维，不要去判断或分析它。这就是当下的力量。

- 这种心理上的恐惧总是源于"可能会发生的事件"，而非"当下正在发生的事件"。

- 你身处此时此刻，而你的思维却跑到了未来。这就创造了一种焦虑的鸿沟。

- 当下的事情是你可以去应付的，但是你无法应付未来存在于思维中的事情。

- 其实，所有的恐惧都是源自小我对死亡、毁灭的恐惧。在这种思维认同的状态下，对死亡的恐惧影响着生活的方方面面。

- 一旦你不再认同你的思维，不管你是对还是错，对于你的自我感觉来说都没有区别。

- 他们拼命追求财富、成功、权力、名望或者一种特殊的关系，这样他们能自我感觉更好一些。但是，即使他们拥有了这些东西，这种内在的空虚仍然存在。

# 第三章 深深地进入当下

- 有关大脑的问题不能在大脑的层面中得到解决。

- 大脑本身是没有什么问题的，它是一个很好的工具。但是如果你从大脑思维中寻找你自己并误认为它就是你，那它就会变成一种小我的思维，并且控制你的整个生活。

- 我们似乎不可能从思维认同中解脱出来。我们都沉浸在思维之中。

- 从思维中去除时间，思维就会停止——除非你选择去运用它。

- 过去可以赋予你一个身份，而未来代表了解脱的希望或任何一种形式的满足，因此你会强迫性地认同它们。但实际上这两者都是幻象。

- <mark style="background: #FFF3A3A6;">时间一点儿也不珍贵，因为它仅仅是一种幻象。你认为珍贵的东西不是时间，而是不在时间内的那一点，即当下。实际上，当下才真正的珍贵。</mark>

- 为什么？首先，因为它是唯一真正存在的东西，你的整个生命就是在这个永恒当下的空间中展开的。其次，当下是唯一可以带你超越有限大脑的切入点，也是唯一可以带你进入永恒的本体领域的关键。

- 我在这里所说的内容的本质通过大脑是不可能被理解的。但在你理解它的那一刻，你的意识就会从思维转变到本体，从时间转变到临在。

- 进入灵性殿堂的关键在生命受到威胁的紧急情况下，意识会很自然地从时间转变到当下。此时任何即时的反应都是从有意识的状态开启的。

- <mark style="background: #FFF3A3A6;">当下这一刻，当时间缺席时，你所有的问题都会消失。苦难只有在时间中才能存在，在当下它无法存活。</mark>

> **💭 当下的智慧（2025/12/25）**
>
> 是不是意味着，把握当下，等于注意力全身心集中在当下的某件事上，思维就没有空去想过去，担忧未来，也就没有苦难。

- 伟大的临济禅师为了把他的学生的注意力从时间中带出来，经常竖起一根指头慢慢地问道："当下，缺什么？"这是一个不需要大脑就能回答的强有力的问题。

- 对于大脑和有关大脑的知识而言，它们在日常生活的实际领域中占有一席之地。然而，当它控制你生活中的一切层面时，它就会变成一种可怕的寄生虫。

- 如果想象的未来比现在更好，它会给你希望；如果比现在更糟，会让你焦虑——其实这两者都是幻象。

- 请打破那种抗拒当下、否定当下的旧模式。在日常生活中，尽可能地从时间的意识中把自己解放出来。

- 如果你发现很难直接进入当下时刻，那么请你从观察自己老想要脱离当下时刻的惯性开始。在意识到你没有进入当下的那一刻，你就在当下了。任何时候，当你有能力观察你的思维时，你就不会再落入它的陷阱。

- 一旦你感觉到临在，你就能在实际生活中更容易地从时间中解放出来。这不会降低你利用大脑的能力。实际上，它会加强大脑的能力。

- <mark style="background: #FFF3A3A6;">如果决定未来的是你在当下时刻的意识质量，那么真正能够发生变化以及瓦解过去的唯一地方，就是当下。</mark>

- 你是不可能既不快乐又完全地临在于当下的。

- 你的生活情境存在于时间之中。你的生命则是在当下。你的生活情境是思维创造出来的。你的生命则是真实的。

- 当你脑子里充满问题时，新的事物或问题的解决方案就无法进入你的大脑。

- 定静在原处，环顾四周，但只是看就好，不要去做任何的分析与解释。观察一些光线、形状、颜色、质感等。

- 倾听声音，但不要去判断它。聆听声音之下的宁静。触摸一些东西，任何东西，并感觉和认可它们的存在。

- 观察你呼吸的节奏，感觉空气的流入流出，感觉在你体内的生命能量。

- 允许外在和内在所有事物的发生，接受万物的"本然面目"，深深地进入当下。

- 我没得到任何答案，因为当你的注意力完全集中在当下时刻时，你不可能有任何问题。

- 一个情境出现时，我们要么是去应付它，要么就是去接受它。为什么要把它转变成问题呢？

- 当你创造了一个问题时，就创造了一分痛苦。所以选择不再为自己创造更多的痛苦，就是不再创造任何的问题。

- 在任何紧急的情况下，你要么生存，要么死亡。无论何者，它都不是一个问题。

- 我已经短暂地体验了从思维和时间中解脱的状态，但是过去和未来的力量如此强大，我不可能很长久地摆脱它们。

- 如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，而是需要改变你做事的方式。

- 如何做事通常比做什么事更为重要。试试看，如果你将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在结果上，会发生什么。

> **💭 专注当下与喜悦（2025/12/26）**
>
> 当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。

- 只要关注当下时刻，你所有的不快乐和挣扎就会消失，你的生活也会充满喜悦和安逸。

- 只要你以当下的觉知来采取行动，无论你做什么，它都会充满美德、关怀和爱——即使是最简单的行动。

- 所以请不要担心你行动的结果，仅仅关注行动本身就好了。行动的结果会自然而然地产生。这就是《薄伽梵歌》中所说的业力瑜伽（Karma Yoga），也被描述成"神圣的行动"。

- 在没有心理时间的情况下，你的自我感源于本体而不是你的过去。在更深的本体状态里，你是圆满和完整的。

- 你不会在一个无常的世界中追求永恒。你不会要求情境让你快乐，也不会因为它们未能达到要求就痛苦。

- 尊重每一件事，却又不在乎这一切。身体形式有生和死，但你意识到了处于形式之下的永恒的东西。

# 第四章 思维逃避当下的策略

- 从时间中解脱就是：从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来。

- 普通的无意识状态指的是你认同于你的思考过程、情绪、反应、欲望和好恶。这是大部分人所处的正常状态。

- 当你学会作为你的思维和情绪的观察者时，你会发现普通无意识的背景噪声，会发现在思维层面的内心抗拒，以及情绪层面的不安、压力、烦闷或紧张。

- 变得有意识。观察不安、不满和紧张的情绪如何经由批判、抗拒和否定当下而在你之内产生。

- 通过自我观察来养成监控自己思维和情绪状态的习惯。"此刻我很自在吗？"你可以经常这样问自己。

- 如果你内在没问题，外界才会正常顺利。首要的是内在，其次才是外在。

- 将你的注意力导向内在，观察你的内心所发生的事情。你的大脑在创造什么样的思维？你有何感觉？你有紧张的感觉吗？

- 观察你以何种方式回避、抗拒或否认生命来否定当下。

- 你是否有应该做但现在又没有做的事情呢？如果有，请现在就开始做吧。或者，你就完全接受你此刻的消极、懒惰或被动。请充分地享受它。

> **💭 不要内心冲突（2025/12/27）**
>
> 如果你完全进入这种状态并变得有意识，你将会很快从这种状态中脱身。不管哪一种方式，你都没有内在的冲突，没有在抗拒，也没有消极负面的心态。

- 你的压力很大吗？你是否太忙于进入未来，而把当下变成你达到未来目标的手段？压力的产生是由于你在"这里"却想到"那里"去。

- 这是一种让内在分裂的方式。如果必要的话，你可以动作快些，但是不需要抗拒当下并把自己投射到未来去。

- 当你工作、跑步时，全力地去做吧，充分享受能量的流动。这样，你就不会有压力了，也不会将自己一分为二了。

- 你的目标是否占据了你大部分的注意力而让你把当下当成达到未来目的的一种手段？它是否夺走了你所做的事情本应带给你的欢乐？

- 等待是一种思维状态，意味着你需要未来，而不要现在。任何一种形式的等待，都让你无意识地在你的此时此刻创造了一种内心的冲突。

- 丧失对当下时刻的意识，会大大降低你的生命质量。

# 第五章 临在状态

- 在思维开始活跃的那一刻，你所拥有的一切就只是对思维的记忆而已。

- 无论你身处何地，沉默是进入当下时刻最容易、最直接的方法。

# 第六章 内在身体

- 一个简单有效的方法就是：将你的注意力从思维中直接转移到身体内，这样你就可以感受到那个内在无形的能量场。

- 别去思考它，感受它就可以了。

- 如果你尽可能多地将注意力集中在身体内部，你就可以安住于当下，而不会在外界或思维中迷失自己。

- 思维、情绪、恐惧和欲望可能还会存在，但是它们不能再控制你了。

- 请检查一下你此刻的注意力在何处。看看你是否能在同时与你的内在身体相联结。

- 请不要将你所有的注意力集中在你的思维和外部世界上。尽量将注意力集中在你正在做的事情上，但是同时请尽可能地感受你的内在身体。

- 任何时候当你发现你很难与你的内在身体相联结时，可以先把注意力集中在你的呼吸上。有意识的呼吸，本身就是一种强而有力的冥想方式。

- 跟随气息的出入，关注你的呼吸。感受你腹部轻微的扩张和收缩。

- 大部分人不知道如何去倾听别人说话，因为他们的大部分注意力都被思维所占据。

- 他们赋予自己思维的注意力比赋予别人说话内容的注意力要多得多，而对于真正重要的东西——别人话语之下的本体，却丝毫没有留意。

- 只有通过自己的本体才能感受到别人的本体。这体现的就是合一，就是爱的开始。在本体的层面上，你与万物是合一的。

# 第七章 进入未显化状态的大门

- 在日常生活中，不要百分之百地将你的注意力放在外部世界和你的思维上，请在内在保持一些注意力。

- 当下可被看成是进入未显化状态的主要的大门。它是进入其他任何大门，包括内在身体的关键部分。

- 在当下，如果你不能强烈地感受你的临在，你就不能进入你的身体。

- 停止思维活动是进入未显化状态的一扇大门。这个过程可以从一件非常简单的事情开始，比如进行一次有意识的深呼吸，或是专心地观赏一朵花。

- 臣服——放下对本然（事实）的心理——情绪的抗拒，同样也可以成为进入不显化状态的一扇大门。

- 将你的注意力更多地集中在寂静上而不是声音上。将你的注意力集中在外部的寂静，会创造内在的寂静：思维停止了。大门正在打开。

- 空间的内在对应是寂静，无限深入无念的领域。时间的内在对应物是临在，永恒的当下的意识。

- 未显化状态通过这个世界并最终通过你，才能知晓它自己。因为你，宇宙的神圣目的才会展示出来。你是多么的重要！

# 第八章 开悟的爱情关系

- "当我获得了这个或从那个中解放出来时，我就好了。"这创造了在未来可以获得拯救的幻象。

- 真正的拯救是一种自由状态——从恐惧、痛苦、匮乏和不满的感觉中解脱。

- 它是从强迫性思维、消极心态，最重要的是，从以心理需求形成的过去和未来中解脱。

- 你视时间为达到救赎的手段，事实上时间是救赎的最大障碍。

- 通过认识到你已经在那里了，你才能到达那里。当你认识到你没有必要去寻找神的那一刻，你就已经找到神了。

- 原因在于它似乎可以使人从深层的恐惧、需求、匮乏和不圆满的状态中解放出来。

- 所有沉溺上瘾都源于你无意识地拒绝去面对和经历痛苦。每一次上瘾症都始于痛苦，又以痛苦收场。

- 爱情最伟大的催化剂就是完全接受你伴侣的一切，而不是去批判或以任何方式改变他或她。

- 爱情关系不是用来使你快乐或满足的。如果你仍想通过爱情关系来获得拯救的话，那你将会一次又一次地遭受挫折。

- 但是如果你能承认爱情关系不是为了让你更幸福，而是让你更有意识，那么这种关系反而会为你提供拯救机会。

- 学会在不责备对方的情况下表达你的感受，学会用一种开放的、非防御性的方式倾听你伴侣说话。

- 在爱情关系中，爱的缺乏更容易被女性感受到，这将会引发女人的痛苦之身。

- 女人可以选择不成为痛苦之身，而在自己身上观察情绪上的痛苦，因此获取当下的力量并转化痛苦。

- 一个普遍的规则是，男人最大的障碍是思维，女人最大的障碍是痛苦之身。

- 如果你独自一人的时候感到不安，你就会寻找一种爱情关系来掩盖你的不安。可以肯定的是，在你与别人的爱情关系中，你的不安又会以其他形式重新出现。
