
---
title: "纳瓦尔宝典"
author: "埃里克·乔根森"
cover: "https://static.umupa.fun/2026/01/d5495b2953a96ddf221b4a5d9cd19677.png"
date: 2025-12-15
status: finished
---

一本阅读之后会感叹相见恨晚的书，作者的人生哲学值得学习。很好的诠释了“财富”和“幸福”的概念，这是每个普通人的人生目标。我们需要为之奋斗，也有责任为之奋斗。（写于2026.01.10）


# 第一章 积累财富

- 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置
- 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由
- 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化
- 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利
- 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你
- 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点
- 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒体，让它们在你睡觉时为你工作
- 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客
- 学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机
- 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要
- 总结：把自己产品化
- "把自己产品化"很难。所以我才说"把自己产品化"要花几十年——并不是要花几十年执行，而是要把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值？
- 现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在 9 个月内掌握一门新专业，而这门专业在 4 年后就过时了。但在专业存在的这 3 年里，你可以变得非常富有
- 对一件事情的欲望越小，顾虑就越少，执念就越少，反而越会顺其自然，遵循内心。你会以自己擅长的方式，始终不渝地做下去，工作质量也会因此提高
- 同时，你更有可能获得这个社会还不能通过培训提供的技能。如果社会可以培训他人，这些人就可以取代你。如果你可以被轻易取代，社会就不需要为你支付重酬。要时刻牢记，掌握社会所需的独门绝技才是占据职业制高点的不二法门
- 最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是"复制边际成本为零的产品"。其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了
- 世界上的工作本质上分为两种：存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作。所以不要选择类似客服这样的支持性工作。这种工作投入和产出的关系相对紧密，产出主要取决于投入的时长
- 学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可当
- 以领取月薪的打工者为起点，志存高远，不断提升目标，努力获得更多杠杆效应，承担更多责任，学习更多专长。将这些结合起来，再加上复利效应的神奇作用，假以时日，你就可以变得非常富有
- 在杠杆时代，在自己的领域做到极致非常重要
- 在生活中玩地位游戏，因为这个钩心斗角、损人利己的游戏会让人变得心态失衡、易怒好斗，你会一直以贬低对手、打败他人为己任，从而让自己和自己喜欢的人上位
- 最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业
- 找到自己擅长的领域，然后用自己的技能去帮助他人：提供免费的产品或服务，主动向世界传递善意。好人终有好报。只要始终如一，假以时日，付出就一定能获得相应的回报。但不要计较自己付出了多少——一旦开始计较，耐心就会被消耗殆尽
- 生活就是由一个又一个游戏组成的。一个人不断成长，从小到大玩上学游戏，玩社交游戏，玩赚钱游戏，玩地位游戏。至少对我而言，这些都是某种意义上的游戏，只是游戏的影响愈加深远
- 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态
- 如果你真的热爱一个事物，那就追随本心，努力找到利用它满足社会真实需求的切入点，利用杠杆效应扩大规模，以个人名义担起责任
- 摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式
- 还有一点对我有所裨益：我把自由看得高于一切。我说的自由是多种多样的：想做什么就做什么的自由，不想做什么就不去做的自由，不受自我情绪或外界影响的自由，等等。自由是我最珍视的价值
- 再进一步，如果你值得信赖，做事靠谱，诚信正直，目光长远，那么其他人在跟陌生人合作时，保险起见，他们会选择通过你来达成交易。他们会主动找到你，分给你一部分好处，仅仅因为你已经建立了诚信可靠的声誉
- 你的失德会深刻影响你的心智模式，你的过往对你是清晰可见的。如果你有太多道德缺陷，你就不会尊重自己。人活在这个世界上最糟糕的结果就是没有自尊。如果连你都不爱自己，那么还有谁会爱你呢？
- 人人都想一夜暴富，但世界的运行遵循由量变到质变的规律，大自然的法则是春播秋收，极少有事情是立竿见影的。时间的投入是必需的，所以我认为，<mark style="background: #FFF3A3A6;">你需要做的就是拥有专长，有责任感，有影响力，利用杠杆效应，获得独步天下的技能组合</mark>，在自己的专业领域做到首屈一指
- 对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累。不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心

# 第二章 增强判断力

- 把时间花在省钱上是不会致富的。省出时间来赚钱才是正确的思路
- 时间的投入是必需的，但判断力更重要。在前进的过程中，方向比速度更重要，特别是运用了杠杆以后。在每个岔路口选对方向，其重要程度要远远超过前进的努力程度。人生就是选择正确的方向，然后朝这个方向奋力前行
- 真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻
- 相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。死记硬背学来的概念无法被有机地整合到一起，而且会与基础知识脱节。如果在需要用到一些概念时却无法通过基础知识推导出来，你就会迷失在现有知识的迷宫中，你就成了简单的背诵机器
- 阻碍我们看清现实的最大因素就是我们对现实"应有的样子"有先入为主的印象。痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。举个例子，一直以来，你都确信自己的生意做得很好，但实际上，这是由于你无视生意不好的迹象而产生的错觉。结果，生意失败了，你痛苦万分。之所以如此，是因为你迟迟没有面对现实，一直在自欺欺人
- 但痛苦的时刻就是真相大白的时刻。只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。由此可见，只有实事求是，才能不断改进，不断前行

    > **💭 我的想法（2025/12/19）**
    > 对自己足够诚实，实事求是。越是渴望以某种特定的方式解决问题，就越不可能看清事实。

- 我深知，越是渴望以某种特定的方式解决问题，我就越不可能看清事实。因此，尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒。如果不用隐瞒别人，我就不用再欺骗自己，解除了心灵的羁绊和束缚，我就更能看清现实了
- 悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间
- 要持续成长，很重要的一点是学会打破现有的条件反射，改掉不良习惯。要善于剖析自我，梳理每个习惯是怎样形成的。比如："这个习惯可能是我在蹒跚学步的时候养成的，当时是为了吸引父母的注意。我在成长过程中不断强化这个习惯，现在它已经成为我的一部分。这个习惯对现阶段的我还有帮助吗？它会让我更快乐吗？会让我更健康吗？可以帮助我完成计划、实现目标吗？"
- 如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对
- 把自己的真实想法告诉所有人。现在就开始这样做。表达方式不一定要很直白。当一个人同时展现出高度的自信和关爱的力量时，他就会散发出人格魅力。诚实待人、积极向上，这是我们在任何时候几乎都可以做到的
- 微观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，你就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会
- 从头到尾认真研读一本微观经济学教科书，你会受益匪浅   
- **如果难以抉择，那答案就是否定的**
- 有时我们实在难以抉择，甚至需要列出清单，对不同选项的利弊进行对比和权衡。选择放弃吧，如果难以抉择，答案就是否定的
- 一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路
- 因此，你必须进行自我训练，主动迎接短期痛苦，压制回避痛苦的倾向（这种潜意识倾向非常强大）。如你所知，我们生命中的大部分收获都来自承受短期痛苦而获得的长期回报
- 读书也一样，读有难度的书会让大脑不堪重负，短时间内感到疲劳。但从长远看，读书会让我变得越来越聪明，因为我在持续挑战大脑处理信息的极限，提高大脑的工作能力，进而不断吸收新概念
- 如果书的第一章没有什么实质性或有启发意义的内容，没有吸引我的注意力，我就会放下书，不再读了，或者跳过几章，从中间开始读。我读书的时候不相信"延迟满足"，读不堪卒读的书本身就是痛苦的，何来满足？世界上的书太多了，有那么多好书，这本不喜欢就果断舍弃，换下一本
- 打好基础的最佳方法或诀窍就是坚持科学，坚持基础理论（你可能不喜欢这个答案）。一般来说，不存在任何争议的真理是屈指可数的，而数学就是其中之一，数学很少存在争议，几乎没有人不同意 2+2=4，对吧？数学是一门非常严谨的学科，可以为阅读打下坚实的基础。同样，自然科学和微观经济学都能为阅读打下坚实的基础。一旦脱离了这些坚实的基础，麻烦就来了，因为你会难辨真伪
- 如果想学宏观经济学，就先读亚当·斯密、冯·米塞斯或哈耶克，从最早的那批经济哲学家读起。如果喜欢共产主义或社会主义思想，可以从卡尔·马克思的作品读起。不要读解读性或评论性的内容，它们只是别人告诉你，你应该如何做事，世界应该如何运行

# 第三章 学习幸福

- 甲之真理，乙之谬论，反之亦然。我所理解的幸福与你所理解的幸福可能大相径庭。我认为，探索自己对幸福的定义非常重要。我认识的一些人认为幸福是一种心流状态，另一些人认为幸福是欲望得到满足，还有人认为幸福就是知足常乐。我对幸福的定义也在不断变化，我一年前给出的答案跟现在的就完全不同
- 而幸福就是一种毫无缺憾感的充盈状态。当感到生命中并不缺少什么时，大脑就会处于休眠状态，不再追忆昨天，也不再畅想明天，不会悔不当初，也不会谋求未来
- 充分利用"不是说要穷尽所有时间去追逐一些愚蠢的欲望，而是要认识到自己在这个星球上的每一分每一秒都是非常宝贵的。生而为人，就有责任确保自己的幸福，确保用最好的方式诠释万事万物
- 我们都认为江山易改，本性难移，但事实是，我们是可塑的，而世界基本上是固定不变的
- 如果每天都沉浸在对未来的规划和幻想中，那就是在亲手扼杀自己的幸福
- 我认为，过去就是过去了，没有回忆，没有遗憾，没有放不下的人，没有忘不掉的旅行。既往不恋。人之所以感到痛苦，很多时候是因为拿以往和现在做比较
- 如果认为通过改变外部世界就能获得内心的平静、永久的开心、应得的幸福，那本质上就是痴心妄想。每个人都深受这种想法的毒害，包括我自己。我们一遍又一遍地坚持着自己的执念，认为"等得到那个东西，我就快乐了"。这就是一个我们时时刻刻都在犯的根本错误
- 而现实是，生活就是一场单人游戏。人独自出生，独自死亡，独自解读人世间的一切。你的记忆只属于你一个人。你出生前无人在意，你离开人世后也无人在意，你存在于人世间只是短短几十年，人生就是一场单人游戏
- 嫉妒是一种有害的情绪，因为归根到底，它并不能改善你的生活，只会让你不快乐，而你嫉妒的那个人仍然是成功的、美丽的，仍然拥有你所嫉妒的一切
- 获得幸福最重要的诀窍之一就是，认识到这是一种你可以锻炼的技能，是一个你可以做出的选择。也就是说，一个人可以选择幸福，并为之奋斗。这跟选择减脂增肌、为事业奋斗、学习微积分没什么两样
- 你的秘密越多，幸福感就越低
- 陷入惶恐怎么办？用冥想、音乐和运动重新调整情绪。然后把让你感到惶恐的事情放下，选择新的事情，把情绪能量投入其中
- 这就是改变习惯的步骤：首先，知道自己要做什么；其次，知道该怎么做；再次，把规划告诉朋友，让一致性偏见发挥作用；最后，严格自律，知行合一，进行自我重塑，直至蜕变成全新的自己
- 人固有一死，死后万事皆空。所以，好好享受生命吧。对社会做一些积极的贡献。向世界主动释放和传播爱。给他人带来快乐和幸福。让生活多一些笑声。珍视眼前的每个瞬间。承担使命，尽职尽责，不枉此生

# 第四章 自我救赎

- 选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单

# 第五章 哲学

- 除了当下，一切都是不存在的。没有人能够回到过去，也没有人能够以任何有意义的方式成功地预测未来。唯一存在的就是此时此地，就是你恰好存在的这个时刻和在宇宙空间里的这个位置
- 只因在劫难逃，万物更显美好。你永远不会比此刻更美，我们也永远不会重回此
